---
title: 推理小说简谈
date: 2021-04-04 16:50:17
banner_img: https://imgbed.scubot.com/image/east_train.jpg
comment: waline
---

## 写在前面

{% note primary %}
这篇文章将谈到我对推理小说的理解，并给出我的推理小说书单，用于记录一些令我印象深刻的推理小说。
作品按作者区分，带有我个人的一些评价。
{% endnote %}

为了方便阅读与查找，我将对不同的名词打不同加粗的颜色标签，包括：**{% label info @书名 %}** 、**{% label primary @作者名 %}** 以及 **{% label success @侦探名 %}**


**推理小说**、**侦探小说**和**悬疑小说**有时会混为一谈，不过他们还是有一些区别的。
就比如**{%label info @《无人生还》%}**就是一本没有侦探的推理小说。

我这里不再做具体的区分，将有推理类情节的小说统一归为推理小说。


我自认为推理小说能区别于其他文学类别作品，是因为其本质为阐述逻辑推理之乐趣，无需华丽的辞藻。
简洁明了，逻辑清晰就应该是推理小说作品的特点，因此我对语言干练的作者更有青睐。

## 推理小说流派

以我目前所知的内容，推理小说的流派可以分为以下几种：

- **{% label danger @本格派 %}**，也称作古典派，以现实为基础，追求真实感的，富有逻辑感的推理故事。本格派的故事谜面不一定很离奇，但是谜底通常是经得起推敲的。这类作品有很多代表人物，比如 **{%label primary @黄金三巨头 %}** ， **{% label primary @江户川乱步 %}**等。

- **{% label danger @新本格派 %}**，这是从本格派中衍生出的新的种类，同样是追求逻辑推演，不过更加不拘泥与现实的束缚。新本格的谜面通常是具有想象力，天马行空般的，谜面也同样让人瞠目咋舌。不过其也有一定的局限性，包括但不限于通常这类作品中的作案动机比较牵强，而且背景设定的成分浓厚，过于脱离现实。这类作品的作者以日本作家居多，比如 **{% label primary @岛田庄司 %}** ，**{% label primary @绫辻行人 %}**等。

- **{% label danger @社会派 %}**，这类作品通常着墨于凶手的作案动机，以探讨人性和社会为核心，掺杂部分推理元素。这类的作品的作者我看过的就是很有名的 **{% label primary @东野圭吾 %}**。

- **{% label danger @硬汉派 %}**，发源于欧美，更重于提现侦探们在破案时的铁汉柔情，较多战斗方面的描写。原谅我没有看过类似的作品，没办法给出相关的作者。

除了这四类之外还有**法庭推理**、**历史推理**等比较小众的派系，我这里就不展开介绍了。


## 阿加莎·克里斯蒂 :thumbsup:

{% note info %}
众所周知，推理界黄金三巨头里一共有四人，只有一名女性，且是我最喜欢的推理小说作家 —— 阿婆。
{% endnote %}

阿婆的作品很多，精品率也很高，我只拜读过部分出名的作品，可能评价也就不那么全面。


**{% cb 《罗杰疑案》, true %}**

这是我读过的第一本阿婆的推理小说，也是我读过的第一本古典/本格推理小说。

如果你第一次读推理小说，读完这本可能只是感叹作者故事设计的巧妙。

但是如果你是读过数十本推理小说之后再读这本书，你可能就能理解为什么 **{% label primary @阿加莎·克里斯蒂 %}** 能被称作推理小说女王了。

该本书的侦探是 **{% label success @赫尔克里·波洛 %}** ，不过这次案件中他的助手不再是他的老熟人黑斯廷斯，而是他在当地的医生邻居谢泼德。

这本书讲述了一个古典的庄园主死亡事件，没有华丽的谜面，没有匪夷所思的剧情发展，只有作为侦探一步一步推理出真相的严谨过程。


我相信读者看到中期会觉得有一些无聊，但是看到最后一节，就会突然兴奋起来，然后疯狂去前面查找阿婆埋藏的伏笔，然后感叹一句：“原来如此”。

{% note warning %}
这个故事的情节很特殊，以至于我无法给出它所属的推理小说的具体类别，因为点明它的类别等同于点明核心手法，基本等于剧透。
{% endnote %}

**{% cb 《ABC谋杀案》, true %}**

连环杀人模式的鼻祖，凶手向波洛发出挑战，将按照姓氏字母表顺序作案，真相自然不简单。

可以读一读，不过给我的震撼没有 **{% label info @《罗杰疑案》 %}** 那么强烈。

<details>
<summary>微剧透</summary>

{% note danger %}
我记着在名侦探柯南中有类似的手法，不过显然是借鉴这本书的。
{% endnote %}

</details>


**{% cb 《尼罗河上的惨案》, true %}**

阿婆名声在外的作品，浪漫的尼罗河上发生的案件竟然如此曲折。

在没有证据的情况下不要放弃对任何人的怀疑。

个人觉得故事很有乐趣，不过剧情上似乎有个漏洞，可能是我对部分细节没有注意到。

<details>
<summary>剧透</summary>

{% note danger %}

在此以读者阅读过原著为前提。
如果杰奎琳当时开的那枪是故意放空的话，那么船上应该会有子弹击中的痕迹。那么男主开第二枪的时候船上将会有两颗子弹的痕迹。
但是书中并没有提及对子弹痕迹个数的探讨，而这一点应该是其作案手法的核心。

{% endnote %}

</details>


**{% cb 《阳光下的罪恶》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《五只小猪》, true %}**

一件十六年前的疑案的“凶手”在临死之前告诉其女儿自己是无辜的，女主便找到了波洛，而波洛靠走访当时的当事人，通过谈话与性格分析，找出了十六年前案件的真相，并且解除了一个误会。

这本书也被译作 **{% label info @《啤酒谋杀案》 %}**，不过这里的 **{% label info @《五只小猪》 %}**可能更合适一些，五只小猪是指一首英国的童谣，介绍了五只不同性格的小猪，也是这个案件的核心：**五个性格鲜明且不同的当事人，对同一件事情的看法大不相同，波洛靠着自己的高情商和性格分析能力，看破了其中的谎言。**


## 岛田庄司

**{% cb 《占星术杀人魔法》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《斜屋犯罪》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《螺丝人》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《北方夕鹤2/3杀人事件》, true %}**

[TODO]


## 东野圭吾

**{% cb 《恶意》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《嫌疑人X的献身》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《白夜行》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《圣女的救济》, true %}**

[TODO]

**{% cb 《彷徨之刃》, true %}**

没有太多悬疑的内容，我看着文字都能感觉到作者为了使读者能产生共情而奋力遣词造句的场面，确实故事很让人愤慨，但是并没有让我眼前一亮。

## 绫辻行人

**{% cb 《钟表馆事件》, true %}**

卡尔是谁？真不熟。绫辻行人才是密室第一人！:sweat_smile:

## 大山诚一郎

{% note info %}
他的作品大多是短篇小说集，包括这里推荐的两本。
{% endnote %}

**{% cb 《密室收藏家》, true %}**

[TODO]


**{% cb 《诡计博物馆》, true %}**

[TODO]

**{% cb 《绝对不在场证明》, true %}**

[TODO]

**{% cb 《字母表迷案》, true %}**

这本书是大山诚一郎的出道作，内容还是有不少瑕疵，不过也有值得一看的地方。

说是字母表，但其实只有3篇短篇和1篇中短篇故事，分别是**《P的妄想》**、**《F的告发》**、**《C的遗言》**和**《Y的绑架》**。

其中，前三个故事都很不合理，至少我不是很喜欢，最后一个故事值得一看，其手法也被柯南借鉴过，甚至整个故事都差不多。

## 亚历克斯·麦克利兹

**{% cb 《沉默的病人》, true %}**

[TODO]

## 呼延云

**{% cb 《扫鼠岭》, true %}**

国内推理作品，整体节奏很好。

[^1]: 也称黄金三大家，指在1914-1943，推理小说黄金时代最为耀眼的推理小说作家，分别为： **{% label primary @约翰·迪克森·卡尔（美）%}** 、**{% label primary @埃勒里·奎因（美）%}** 和 **{% label primary @阿加莎·克里斯蒂（英）%}**。其中埃勒里·奎因是兄弟两人共用的笔名，所以推理界黄金三巨头一共有四个人。

[^2]: **{% label success @赫尔克里·波洛（Hercule Poirot）%}** 是阿加莎·克里斯蒂笔下的比利时侦探，因其讲法语，经常被误认为法国人。他的性格独特，对待事物一丝不苟。擅长性格分析（在 **{% label info @《五只小猪》%}** 中有体现）。首次登场于 **{% label info @《斯泰尔斯庄园奇案》%}** ，在最后一案 **{%label info @《帷幕》 %}** 中去世，其死讯当时被《纽约时报》以头版发布。